---
title: "Vom Kolonialismus bis zur warmen Dusche"
excerpt: "Wenn 165 kulturweit-Freiwillige für 10 Tage zum Vorbereitungsseminar
ihres Auslandsjahrs zusammenkommen, wird 24/07 diskutiert und am Ende gefeiert."
categories: Kulturweit
header:
  teaser: /assets/images/seminar_world_teaser.jpg
tags:
  - kulturweit
  - seminar
  - vorbereitung
  - reise
  - berlin
gallery:
  - url: /assets/images/seminar_snowman_large.jpg
    image_path: /assets/images/seminar_snowman_teaser.jpg
    alt: "Team Building"
    title: "Team Building"
  - url: /assets/images/seminar_world_large.jpg
    image_path: /assets/images/seminar_world_teaser.jpg
    alt: "Weltkarte"
    title: "Weltkarte"
  - url: /assets/images/seminar_friends_large.jpg
    image_path: /assets/images/seminar_friends_teaser.jpg
    alt: "Mitstreiter"
    title: "Mitstreiter"
---

![Sonnenuntergang mit Freunden am See]({{"/assets/images/seminar_sunset_large.jpg"}}){: .full}

Die Busse mit 165 kulturweit-Freiwilligen kamen nach einer trubeligen und sehr
lauten Fahrt auf dem Gelände der [Europäischen Jugendbegegnungsstätte][ejb] am
Werbellinsee am 1. März 2018 an. Spannung! Jeder von uns würde nach dem
kulturweit-Vorbereitungsseminar in einen anderen Teil der Erde gehen – hier
wollten wir uns vor unserem FSJ noch ein paar Gedanken machen. Tagsüber ging es
in unsere “Homezone”, eine betreute Gruppe von circa 15 Freiwilligen, die in
eine ähnliche Region ausreisen würden. Ich hatte das Glück, die super lustige,
einfühlsame und beeindruckende Fanny als Betreuerin meiner Lateinamerika-Gruppe
zu haben.

“Mission Impossible” nannte Fanny die Liste mit etwa 20 Aufgaben, die wir in 20
Minuten zu lösen hatten: Wir mussten hundertmal um das Seminarhaus laufen,
Tiergeräusche nachmachen, während wir uns zeichneten und sangen. Die Atmosphäre
lockerte sich total auf und wir lernten uns gleich besser kennen.

Wir beschäftigten uns mit unserer Motivation für den Freiwilligendienst im
Ausland, mit unseren Wünschen aber auch Ängsten. Es war erstaunlich, wie schnell
wir diese Nähe in der Homezone aufbauten, um uns auch private Dinge
anzuvertrauen.

{% include gallery caption="Es wurde nicht nur gearbeitet, wir hatten auch Sonne
und viel Spaß!" %}

Ein zentrales Thema des Vorbereitungsseminars war Rassismus und wir lernten eine
Menge über den Kolonialismus. Es war wirklich interessant für mich, da ich mich
noch nie so intensiv damit beschäftigt hatte, wie stark rassistisches Denken in
unserer Gesellschaft verankert ist. Jeder von uns sollte definitiv öfter seine
Stereotype checken und sich fragen, wodurch man geprägt wurde und woher die
eigenen  Schlüsse kommen.

Entspannte Spaziergänge am wunderschönen Werbellinsee machten wir in der knappen
Freizeit, die einige Übermotivierte zum Joggen am See nutzten. Abends spielten
wir oft “Werwolf” im Kasino, sangen Lieder mit Jerô oder nahmen am “Markt der
Möglichkeiten” teil: Da konnte man an “Capoeira für Anfänger” oder
“Selbstverteidigung” teilnehmen oder gemeinsam einen Film schauen.

Im Laufe des Seminars lernte ich unglaublich amüsante neue Wörter aus
unterschiedlichsten Regionen Deutschlands kennen. Zu meinen absoluten Favoriten
gehörten auf jeden Fall: “Des taugt ends/bös” (etwas ist sehr cool), “Des is fei
scheiße” (fei als Verstärkung) und “madig” (etwas ist nicht so cool). Die
anderen bemerkten, dass ich sehr häufig das Wort “derbe” verwende, um Aussagen
zu bestärken, muss wohl Hamburgisch sein. Es war lustig, wie schnell man Wörter
der anderen selbstverständlich in den Wortschatz aufnahm. Wenn ich doch bloß
auch so schnell Spanisch lernen würde…

Am Montag und Dienstag waren die PartnerInnen Tage, an denen wir Zeit mit
Vertretern der Organisation unseres Freiwilligendienstes verbrachten. Da ich als
Freiwillige nach Buenos Aires zum “Colegio Mater Ter Admirabilis” gehen werde,
lernte ich mehr über das Goethe-Institut, dessen Partnerschulen (Pasch-Schulen),
das System der Fit-Schulen und den Internetauftritt www.pasch-net.de. Spannend
fand ich auch den Bericht von zwei ehemaligen kulturweit-Freiwilligen, die in
Lateinamerika eingesetzt wurden und total unterschiedliche Erfahrungen gemacht
hatten!

Es folgte eine Einführung in Didaktik. Dazu bekamen wir Tipps, wie eine gute
Unterrichtsstunde aufgebaut sein sollte und was man als Einstieg in die Stunde
oder als Energizer zwischendurch machen könnte. Beim Brainstorming für unsere
Projekte kamen Vorschläge wie eine Koch-AG, Brieffreundschaften mit deutschen
Schulen, eine Theater-AG oder das Singen von deutschen Kinder- oder Popliedern
auf. Ein nicht ganz so ernst gemeinter Vorschlag war, eine Bier-AG zu gründen,
in der man die deutsche Bierkultur vermitteln könnte.

Außerdem beschäftigten wir uns im Rahmen von UNESCO-Workshops mit dem Thema
Nachhaltigkeit, Postwachstum und dem Thema “Antisemitismus heute”. Es wurde viel
diskutiert! Man muss aber sagen, dass unsere Köpfe am Ende der Woche zu rauchen
begannen und drohten, bei all den unlösbaren Problemen, über die wir sprachen,
zu platzen. Es war außerdem recht anstrengend, 24/7 von so vielen Menschen
umgeben zu sein und ohne längere Pausen ein volles Programm zu haben. Insofern
freuten wir uns dann alle auf die baldige Ausreise in die Einsatzstellen auf der
ganzen, weiten Welt.

Bei der großen Abschiedsfeier legten verschiedene Freiwillige und Betreuer als
DJs auf (unter anderen Olivia als “thaichicken”) und alle tanzten die ganze
Nacht. Es war echt cool zu sehen, dass für jeden der 165 Freiwilligen etwas an
Musik dabei war. Als wir gegen 5 Uhr morgens ins Bett fielen, blieben uns nur
noch 2 Stunden zum Schlafen. Aber es war definitiv die beste Tanzparty, auf der
ich seit Langem war!!!

Für unseren letzten Morgen hatte Fanny eine nette Abschluss-Idee in unserer
Homezone. Jeder gab jedem eine “warme Dusche”: Wir schrieben uns gegenseitig ein
Kompliment oder einen Satz auf Zettel, den wir demjenigen auf den Weg geben
wollten. Ein süßes Andenken, das man herauskramen kann, wenn es einem im Ausland
mal nicht so gut geht.

Der Abschied fiel uns echt schwer, nachdem wir alle in den letzten 10 Tagen so
eng zusammen gewachsen waren. Es war komisch bis surreal, dass man so viel
miteinander erlebt hatte und die Meisten doch in den nächsten Monaten gar nicht
mehr sehen würde… So wurden noch ganz viele Nummern und Umarmungen ausgetauscht,
bevor wir dem Werbellinsee “Tschüss, bis in 6/12 Monaten” sagten und alle in die
Busse stiegen.

[ejb]: https://www.ejb-werbellinsee.de/
